同学们好
诶这个关键路径是解决什么问题的呢
为了方便同学们理解
在这儿举两个简单的例子
同学们看一下嗯
假如说某一个项目呢
唉他的任务是对a公司的办公室进行重新装修啊
重新装修
那我们现在呢要完成哪些活动呢
哎我们说是这样的
嗯
我们首先呢需要把办公室嗯里的东西都清空
然后呢我们要把非承重墙拆掉
把装这个天花板呢重新装修一下
然后呢把咱们的新家具安装好
另外呢电源线呀
电话线呀
还有网线呀
都把它铺好
还有这个墙壁啊
还有这个地板
另外呢可能还有一些智能的门禁系统啊
都好以后最后呢咱们还需要清扫
清扫了以后
这个新办公室就可以用了
就可以用了
诶我们主要有这样一些工作要做这些工作呢
我们说这就叫做活动
就叫做活动
那么要完成这样的一些活动
分别需要多长时间呢
哎我们现在已经知道了嗯
分别需要这么多嗯
需要这么多天
需要的时间是这么多
然后这些活动呢嗯有些活动呢他需要先期先完成一些工作
嗯
先完成一些工作
比如说嗯这个活动这个活动就是不限的
这个活动要求呢我们先把2号活动
2号活动是什么呀
是这个嗯拆非承重墙
要不限的话
我们得先把这个承重墙啊
这个非承重墙把它拆了啊
然后呢我们才开始这个布线嗯
才能开始布线
哎
这就是咱们说活动之间的先后关系
有这样的制约关系嗯
制约关系好嘞
那么我们现在的问题是什么呢
就是如果我们想要在某一个具体的日期之前嗯
比如说咱们10月1号之前呢要完成这个工作
嗯
然后呢10月1号就放假了
是不是啊
哎所以之前咱们要完成这个工作
那么要完成所有这个工作
我们最迟应该什么时候开始
嗯
最迟应该什么时候开始
诶
我们需要计算一下嗯好的
那么接下来呢咱们再来看一个例子嗯
诶假如说有的同学呢想要请同学们到家里去吃饭
嗯晚上呢六点开始
晚上六点开始
那么现在呢也有这样的一些活动需要我们来这个来准备这个嗯晚宴嗯
首先呢我们得定一个菜单
大概需要花半个小时嗯
定下菜单来了
我们就可以去采购原材料
然后准备餐具唉
接下来呢我们就可以准备甜点呀
然后呢这个采购来的原材料我们需要清洗嗯
切呀等等
接下来呢我们就可以烹饪啊
最后呢进行布置这样的一些工作
那么这些工作所需要的时间呢
这已经列出来了
那么这些工作呢同样是呃有一些前置任务
那之前我们得先把哪个工作完成了
我们才能完成
比如说我们要采购采购什么呀
嗯是采购白菜
采购萝卜
嗯
我们事先呢得先把菜单定好了
我们才能够决定哎准备餐具也是
那我们只是准备刀叉呀
还是准备筷子呀
嗯到底准备什么呢
哎所以呢我们也是需要这个a活动菜单嗯
定制好了
我们才这个准备餐具
准备餐具
唉同样的如果我们想要烹调的话
那么怎么样啊
哎这个菜得洗好了
洗好了我们才能不能不洗
就这个啊就炒
是不是啊
哎所以呢我们这个买来的原料呢要先清洗
总之呢就是每一个活动嗯
每一个活动在他之前呢可能有一些活动要这个先完成了
我们下一个活动才能开始
嗯好那么现在呢我们想晚上六点开始有这样的一些活动
请问我们最迟几点就要开始准备了
嗯就要开始准备
如果不准备的话
那咱们六点就开不了了
嗯最迟几点开始准备
那假如说时间很紧张
那我们所有的这些活动能不能压缩一下时间
我压缩了哪一项活动时间可以使得总的时间减少
嗯
哪些压缩了就可以使总时间减少
哪些压缩了也没用啊
也不会使得总的时间减少呢
这就是我们要解决的问题
那么在刚才呢给同学们举了两个很简单的嗯这个这个例子
那么实际的呃工作当中
工程当中像这样制定计划啊
制定计划
查找这个关键路径的问题
我们说非常非常的多
所以这又是一个图的非常有用的一个这个嗯这个应用啊
图的非常有用的应用
那么在这种问题当中
我们就把我们要完成的这个工程计划
这个工程当中咱们说有具体的很多的活动
嗯
这个工程计划呢
我们就表示成用边来表示我们要完成的活动的这样的网嗯
这样的网这种网呢咱们前面说了就叫做a o e网嗯
用边来表示活动的网
那么用顶点呢表示这个事件嗯
表示事件什么事件呀
哎一个活动可以开始的事件或者一个活动呢结束的这样的事件嗯
然后呢我们用胡来表示这个活动
用壶上面的全来表示这个活动所需要持续的时间
嗯
所需要持续的时间
诶
这样呢我们就可以把这个工程计划
工程计划就可以表示成一个a o e网啊
n a o e网了
好嘞
那么接下来呢同学们就来看一个咱们刚才看过的这个例子嗯
咱们刚才看过的这个例子诶
就是这个准备晚宴
晚上六点开饭
那我们说怎么样来解决这个问题呢
首先嗯我们先把这个问题呀表示成
或者说是抽象成一个用边表示我们要这个活
这个要完成的活动啊
用b来表示我们要完成的活动
表示成这样一种网
这样一种网好
那我们说我们这儿呢a活动我们就用一个b来表示嗯
这个a活动呢它需要30分钟
嗯
需要30分钟
那么在这个地方呢
这这个图当中的一条边必然依附于两个顶点
是不是诶这两个顶点呢就是咱们说这里所说的事件嗯
用顶点来表示事件
那么这个事件表示什么意思呢
诶它既可以表示这个在他之前的活动已经完成了
嗯
又可以表示在他之后的活动可以开始了
比如说我用这一条边来表示定制菜单儿
那么到这儿的时候呢
就可以表示嗯定制菜单这个活动我们已经完成了
也可以表示呢下一个活动嗯
下一个活动材料定制好了
我们可以去采购原材料了
嗯
采购原材料哎
下一个活动就可以开始了
所以我们用顶点呢就表示这样的事件哎
这个事件呢通常表示他之前的活动完成
他知道后的活动可以开始
嗯
可以开始
好同理
我们再去表示下一个活动嗯
下一个活动
下一个活动呢我们还是用一条边嗯
用一条边诶
所以我们再来一条边
再来一条边诶
这个边呢也必须有依附两个顶点
但这个活动呢我们说是要在a活动完成之后
这个顶点表示什么
就是a活动完成了
下一个活动可以开始了
是不是唉
所以我们这条边呢可以直接依附刚才的这个a活动完成的这个顶点
然后呢我们继续下一个嗯
继续下一个
所以这个b活动我们表示成这条边诶
它是依附于这两个顶点
而这个顶点呢就表示a活动完了
b活动可以开始了嗯
唉这个等于60是什么意思呢
是b活动的嗯
这个所需要耗费的时间啊
所需要耗费的时间是60分钟
那么到了这个顶点的时候
就表示什么嗯
就表示咱们的原材料采购这个活动结束了嗯
唉既可以表示这个活动结束
又可以表示下一个活动可以开始了
它是一个时间节点
按时间节点
这就是咱们说的这个事件嗯
时间好
同理我们可以继续去这个第三个活动嗯
c活动c活动我们也用一个边表示
那么c活动是在哪个活动结束之后呢
是在a活动结束之后
也就是说从v2 结束之后
它就可以开始了
唉所以咱们这一条边呢也是依附于v2 来
另一个顶点呢来表示它的结束嗯
唉到这个时候我们就结束了
嗯
这个餐具准备嗯需要45分钟
这个活动就结束了
所以顶点呢既可以表示开始
又可以表示结束
嗯而在这个顶点呢他表示a活动的结束
那么对于他来说呢
它表示c活动的开始
同理呢在这儿对于c活动来说呢
它表示c活动结束了
那么后面我们还有活动呢
就表示而后面的活动可以开始了
嗯可以开始
我们说下面呢都是什么呢
这两个嗯都是b活动
这个结束以后就可以开始了
这是b活动结束的一个事件
嗯这两个活动就可以开始了
这两个活动同结束了
咱们的f就可以开始了
这个f就可以开始了
然后呢这个c活动c活动结束了
咱们的g活动就可以开始了嗯那么f活动和g活动都结束了
咱们的整个的这个嗯晚宴的准备活动就结束了
就可以开始宴会了
嗯哎这就是咱们宴会开始的一个时间节点
嗯当然这个宴会开始
如果你把它也算成一个活动也行
但是呢我们通常不会不算一个活动呢
因为这个活动所耗费的时间是零
就从这个时间节点就开始了
嗯
就开始了
好嘞
那么这样呢咱们就把咱们刚才呢这样的一个问题
现在变成了一个什么呢
变成了嗯抽象成了这样一个用鞭来表示活动的网络
嗯
为什么是网络啊
每个边上面都有全职
这全职呢就是指的这个活动所需要的时间啊
持续的时间诶
就变成了这样的抽象成这样的一个网络了
那我们说我们怎么解决咱们刚才遇到的这样的问题呀
嗯我们最迟几点开始准备呢
嗯然后我们压缩哪项活动的时间
可以指的总的时间减少呢
嗯可以使得总的时间减少呢
哎这就是咱们接下来要解决的问题
那么这个问题怎么来解决
这个问题怎么来解决
就可以靠咱们这个图的关键路径这个问题来解决好了
那么这一小节呢关于嗯关键路径这个a o e网的这个抽象
咱们先介绍到这里
下一小节呢咱们再来看看唉什么是关键路径
关键路径的求法嗯
好这一小节就介绍到这里